# Cartographie & SIG: Travail pratique 2## 1. Contexte et objectifsLe travail pratique du cours de Cartographie & SIG consiste en l’élaboration d’une carte thématique à l’aide des logiciels QGIS, Microsoft Excel (ou un autre tableur) et Adobe Illustrator. L’objectif est de créer une carte thématique correcte sur une région d'étude donnée et à partir d'un jeu de données existant. La carte devra être correcte du point de vue de la sémiologie graphique et des règles de cartographie, et permettre l'exploration de l’organisation spatiale d’un phénomène démographique.Le travail pratique se fait de manière individuelle, en principe en dehors des heures de cours. Des tutoriels, dont certains sous forme de vidéos, permettront d’acquérir les connaissances techniques nécessaires à l’élaboration de la carte. Les sessions de questions-réponses en salles informatiques offrent l’opportunité de poser les questions techniques.## 2.	RéalisationLe but du travail est de réaliser une **carte thématique sur une thématique de votre choix, pour les pays d'Afrique subsahariennes.** La seule contrainte pour le choix de la thématique est de partir des données proposées dans le fichier Excel fourni. Essayez d'afficher à la fois la structure spatiale de l'indicateur et l'amplitude du phénomène.Le fond de carte est fourni sous forme d'un fichier Shape pour QGIS.### 2.1 Étapes de réalisation1. **Familiarisez-vous avec les données.** Regardez quelles données statistiques sont disponibles, et quelles données géographiques sont fournies. **Quelle est la région d'étude exacte?** Est-ce que la zone est couverte par le fond de carte fourni? Regardez également les métadonnées dans le fichier Excel. [L'étape 1 en vidéo...](https://youtu.be/h99J-xgdgLI)2. **Sélectionnez une thématique.** Définissez le but de votre carte et choisissez vos indicateurs en fonction. Définissez également le type de carte thématique. [L'étape 2 en vidéo...](https://youtu.be/qjvVAz0oFaU)3. **Définissez le fond de carte.** Quelle est la partie visible sur la carte? Quelle projection est optimale pour la région étudiée? Quel est le format de ma carte (portrait ou paysage)? Quelles couches inclure dans la carte? [L'étape 3 en vidéo...](https://youtu.be/6hJUB0rBcK4)4. **Calculez les indicateurs.** Comparez le TIG avec la table des attributs de la couche du maillage spatial utilisé. Quel champs peut fonctionner comme **géocode**? Est-ce que les géocodes sélectionnés correspondent pour tous les pays? Corrigez si nécessaire. Par la suite, joindre le TIG à la table des attributs. [L'étape 4 en vidéo...](https://youtu.be/5DbfnNqA4SQ)5. **Faites la mise en classe de l'indicateur de structure.** Utilisez la méthode de mise en classe appropriée. Ne pas utiliser les seuils naturels, mais la méthode de Jenks le cas échéant. [L'étape 5 en vidéo...](https://youtu.be/gmI1Dqx2bRo)6. **Définissez la légende pour l'indicateur de structure.** Utiliser [colorbrewer2.org](http://colorbrewer2.org) pour trouver une palette de couleurs appropriée. [L'étape 6 en vidéo...](https://youtu.be/kauMUSKrzqg)7. **Faites la carte thématique dans QGIS.** Définissez les symboles si nécessaire, attribuez la bonne couleur aux symboles, polygones etc. [L'étape 7 en vidéo...](https://youtu.be/rBPu6d8qwiA)8. **Préparez la carte pour l'exportation** depuis QGIS vers Adobe Illustrator. N'oubliez pas d'avoir toutes les légendes nécessaires, ainsi qu'un échelle. [L'étape 8 en vidéo...](https://youtu.be/aN9C5QWqbR0)9. **Exportez la carte thématique en format PDF**, et ouvrez-la avec Adobe Illustrator. [L'étape 9 en vidéo...](https://youtu.be/9VuX1ZheqtA)10. **Finissez la mise en page dans Illustrator.** Ajoutez les titres, les sources, le maillage spatial. Transformez les légendes en vue d'une publication de votre carte. Ajoutez des commentaires ou autres indications qui pourraient aider le lecteur. Adaptez si nécessaire l'échelle et la flèche du Nord. Ajoutez les toponymes nécessaires. [L'étape 10 en vidéo...](https://youtu.be/Q_ssgpZ_v5Q)11. **Imprimez votre carte finalisée et discutez-la avec vos camarades.** Contrôlez le bon rendu des couleurs, les contrastes, la topologie, etc. Et il est toujours une bonne idée de vous échanger avec vos collègues.12. **Soumettez la carte sur Moodle.** Et ceci avant le délai de rendu!## 3. Calendrier|Étape       | Date ||------------|------|| Étapes 1 à 9 | dès maintenant || Étapes 10 et 11 | à partir de la semaine 11 || Étape 12 (soumission) | le jour du dernier cours au plus tard (semaine 14) |Prenez-vous assez en avance! Essayez d'avancer à un rythme régulier, en travaillant chaque semaine sur la carte. Essayez de terminer la carte jusqu'à l'étape 10 jusqu'à 10 jours avant le délai de rendu au plus tard. Ceci vous laisse du temps pour des éventuels imprévus, et pour discuter votre carte avec vos collègues (étape 11).## 4. RenduLe rendu se fait de deux manières:1. Dépôt de votre fichier Adobe Illustrator (en format .ai) et en PDF (.pdf) sur Moodle. Assurez-vous que la carte est bien organisée en calques, et que vous supprimez tous les calques qui ne doivent pas être visibles. N'oubliez pas d'ajouter votre nom sur la carte!2. Dépôt d'une version imprimée de votre carte. Si vous faites une carte en couleurs, faites l'impression également en couleurs. Déposez la carte dans une des deux boîtes à lettre de l'enseignant, localisées au 3ème étage de Géopolis, à côté des ascenseurs centraux.**Attention:** veuillez respecter le délai de rendu qui est indiqué sur Moodle. Passé ce délai, une pénalité de retard d'une demie note par jour est appliquée (dès la première minute de retard).## 5. Checklist pour le rendu

1. Assurez-vous que vous avez respecté les principes de base les plus importants de la cartographie thématique:
	- Vous avez utilisé une variable relative (pourcentages, taux, rapports, densités) pour remplir les polygones (carte choroplèthe) ou les symboles proportionnels.
	- Vous avez utilisé une variable absolue pour la taille des symboles (nombres, p.ex. population). P.ex. le PIB par personne est une variable relative et ne se prête donc pas comme variable pour la taille des symboles.
	- Vous utilisez une légende bi-colore divergente si vous avez un seuil externe (p.ex. pour une croissance le 0%), et une légende séquentielle uni-colore pour les autres cas.
	- Votre carte n'est pas une carte choroplèthe avec des symboles proportionnels par dessus. Dans ce cas, colorier les symboles et non les polygones.
	- Tous les éléments sauf les symboles proportionnels ou les polygones pour les cartes choroplèthes sont en tons de gris et discrets afin d'augmenter le contraste.

2. Assurez-vous que vous avez ajouté tous les éléments obligatoires, comme le titre, l'année, titre de la légende, maillage spatial, sources, etc.

3. Assurez-vous que votre nom figure sur la carte!

4. Supprimez tous les calques Illustrator que vous ne voulez pas afficher (calques cachées).

5. Imprimez votre carte. Contrôlez la bonne lisibilité de tous les éléments sur la version imprimée. Demandez à des amis, collèges, votre famille etc. de regarder la carte et de vous donner un feedback. Est-ce que la carte est facile à comprendre? Si nécessaire, faites des ajustements. Pour les non-francophones, essayez de trouver une personne francophone qui contrôle rapidement le texte.

6. Imprimez la version finale à rendre. Soumettez votre carte sur Moodle, et déposez la version imprimée dans une des boîtes à lettres de l'enseignant à Géopolis, 3ème étage, à côté des ascenseurs centraux. Et tout ça avant le délai de rendu! Attention, tard le soir vous ne pouvez plus accéder librement au bâtiment Géopolis. Prenez-vous suffisamment en avance!


## 6. Évaluation

L'évaluation sera faite par une grille de correction qui est [disponible ici](https://docs.google.com/spreadsheets/d/1isTT-3XlaSGlc5opU52LZL6dUKrrNHM7Bkn5HKR3SRE).
